# Campaign-Analyst
پروژه بزرگ تحلیل مشتری و کمپین ها
در این پروژه ی نسبتا بزرگ، با صدها اطلاعات ناقص و خام مواجه شدم و در ابتدا اقدام به اصلاح آنها کردم.
بعد از اصلاح و مرتب سازی داده ها، دست به کار شدم تا تحلیل دقیق از شرایط داشته باشم.

• قدم اول
در ابتدای تحلیل، اطلاعات کلی راجع به کسب و کار رو ارائه دادم.
اطلاعاتی چون تعداد مشتری ها، میانگین سن و روزهای گذشته از خرید و …
میانگین درامد گروه های تحصیلی مختلف و وضعیت های تاهل مختلف.
توزیع درآمد و CLV (ارزش ایجاد شده توسط مشتری)

 • قدم دوم
رفتم سراغ گروه های تحصیلی مختلف و پیدا کردن بینش های جالب.
مثلا تحصیل کرده های با درآمد بالاتر، بیشترین کالای مصرفیشون شراب و گوشته اما افرادی با تحصیلات و درامد پایین تر، ترجیحشون کالاهای لوکسه!
این همون چیزیه که نشونم داد افراد کم درآمدتر، با کالاهایی گرون تر از توانشون سعی می‌کنند جایگاه اجتماعی خودشون رو بالا ببرند.
نتیجه ی تحلیل؟ کالاهای لوکس ما علاوه بر اینکه مشتری های با درآمد بالایی دارند، برای افراد کم درآمد هم جذابند به شرط اینکه بهشون حس ثروتمند بودن رو القا کنیم.

•قدم سوم
رفتم سراغ نرخ بازگشت خرید یا Recency
نرخی که تعداد روزهای گذشته شده از آخرین خرید رو نشون میده.
میانگین ۴۹ روز و بهتر شدن ۳ درصدی نسبت به سال گذشته.
فهمیدم مشتری هایی که به تازگی طلاق گرفتن، زمان بیشتری از خریدشون می‌گذره.
و در نهایت مشتری هارو به سه گروه تقسیم کردم.
مشتری های نرمال، عالی و در معرض خطر.
جالب توجه بود که بیشترین تعداد مشتری ها در معرض خطر بودند.
یعنی بیشتر از دوماه بود که از فروشگاه خرید نکرده بودند و با توجه به تنوع کالایی (گوشت، ماهی، میوه، شراب، کالای لوکس، شیرینیجات) زمان نسبتا زیادیه.

•قدم چهارم

وقتش بود بررسی کنم که این مشتری های در معرض خطر کیا هستند؟ از چه گروه افراد با چه ویژگی هایی هستند و چطور می‌تونم اونهارو بیشتر به خرید ترغیب کنم؟
خانم هایی که همسرشون رو از دست داده بودند یا از اون جدا شده بودند ، بیشترین ارزش رو در مشتریان در معرض خطر داشتن و با کمترین تعداد!
اونها میانگین ۸۸۱ دلار ارزش برای فروشگاه ایجاد کرده بودند و فقط ۲۸ نفر بودند در حالی که طلاق گرفته ها یا زوجین، تقریبا ۶۰۰ دلار ارزش ایجاد می‌کردند و نزدیک به ۳۰۰ نفر از در معرض خطر هارو تشکیل می‌دادند.
بیشترشون بالاترین سطح تحصیلات رو داشتن و بیشترین کالای مصرفی این گروه در معرض خطرها، شراب و گوشت بود.
از این اطلاعات چی میشه فهمید؟
۱-این مشتریان درآمد نسبتا خوبی دارند
۲-میانگین ۸۰ روزه که از آخرید خریدشون می‌گذره
۳-در طول زمان میزان Recency از ۷۲ روز به ۸۱ روز رسیده.
۴-نرخ پذیرش آخرین کمپین در این گروه ۸.۳۵ درصد و در مابقی مشتری ها ۱۹ درصد بوده.

راه حل ها:
کالاهای فروشگاه، تقریبا اقلام ضروری هستند و گذشت مدت زمان زیادی از خرید نکردن، به معنای اینه که مشتری خدمات و کالاهای مناسب تری (کیفیت یا قیمت) پیدا کرده و نیاز به بازپس گیری جایگاه فروش خود داریم.
۱-اعمال تخفیف های مختلف بر روی کالاها برای ایجاد مزیت رقابتی.
۲-ایجاد و بهبود دسترسی حضوری و اینترنتی به فروشگاه و ایجاد احساس بهتر برای مشتریان.
۳-استفاده از کمپینی که مستقیما مشتریان در معرض خطر رو هدف قرار بده.

•قدم پنجم
در آخر هم سراغ تمام کمپین ها رفتم.
مشتری ها چطور به کمپین ها واکنش نشون دادن؟
کمپین اول نرخ جذب ۶.۴۳ درصدی داشت.
کمپین دوم مثل یک شکست، نرخ ۱.۳۴ درصدی رو ثبت کرد و سه کمپین بعدی درر حدوده ۷ درصد بودند.
و کمپین آخر، نرخ جذب ۱۴.۹۱ درصدی رو به ثبت رسوند.
بیشترین نفراتی که کمپین آخر رو پذیرفتند در بازه سنی ۳۰ تا ۴۰ سال بودند.
این اطلاعات به ما کمک می‌کنه تا کمپین های بعدی رو، هدفمند تر طراحی کنیم.
ویژگی های هر گروه رو بسنجیم و بر اساس نیاز (افزایش فروش، جذب مشتری، جلوگیری از خروج مشتری و …) کمپین مناسب رو طراحی کنیم.
(دیتایی از نوع کمپین ها و نحوه اجراشون در دسترس نبود تا به تحلیل دقیق تری درباره اثرگذاری هر کمپین، پیشبینی کمپین های آینده و بررسی اقتصاد رفتاری مشتریان در برابر کمپین ها بپردازم.)

در نهایت ابزار های استفاده شده 
در این تحلیل:
•Power bi
•Python(pandas, matplotlib)
